Assembly dili 1952-ci ilde amerikali qadin Qreys Hopper terefinden yaradildi. 
Bu cevirici dildir, yeni verdiyimiz emri masin diline cevirir. Hal-hazirda gunumuzde assembly dilinden
istifade etmek ucun cox az yer var. Assembly dilinin musbet terefleri bunlardir:
-prosessorun gucunu tam ortaya qoyan tek dildir;
-cox az yer tutduguna gore komputer viruslarinin yazilmasinda islenir;
-cox suretli isleyir;
-hem oyunlar, hem de proqramlar icinde ekrana yansiyan kodlar istifade edilir;
menfi cehetleri:
-dilin oyrenilmesi cetindir ve uzun zaman alir;
-diger dillere nisbeten daha cox setirden ibaret olur;
-cox anlasiqli dil olmadigi ucun, yazilan setirlerin bir muddet sonra neyi icra etdiyi basa dusulmur;
-prosessora baglidir.